modifier - modifier le code - modifier Wikidata

Amélie Nothomb , nom de plume de Fabienne Claire Nothomb, née le 9 juillet 1966[b] à Etterbeek[b] (Région de Bruxelles-Capitale), est une romancière belge d'expression française.

Auteur prolifique, elle publie un ouvrage par an depuis son premier roman, Hygiène de l'assassin (1992). Ses romans font partie des meilleures ventes littéraires et certains sont traduits en plusieurs langues. Stupeur et Tremblements remporte en 1999 le grand prix du roman de l'Académie française.

Ce succès lui vaut d'avoir été nommée commandeur de l'ordre de la Couronne et, sur la proposition du Vice-premier ministre et Ministre des affaires étrangères, le roi Philippe lui accorde la concession du titre personnel de baronne.

En 2015, elle est élue membre de l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique.